# G1 



**并行**： 多线程的垃圾收集运算，当一个垃圾收集运算事件活动被描述为并行，说明它是用多线程来执行垃圾收集。  
**stop-the-world**：在一个垃圾收集事件上，所有的JAVA应用线程会部被暂停。当执行垃圾回操作时会暂停所有JAVA应用线程。  
**并发**：在JAVA应用执行过程中垃圾收集活动同时在进行。一个并发垃圾收集阶段或事件意味着这个垃圾收集阶段或事件可以和应用在同一时间执行。  

G1是一个并行回收器，把堆内存分割为很多不相关的区间（Region）。每个区间可以属于老年代或年轻代（新生代），并且每个年龄代区间可以是物理上不连续的。老年代
区间这个设计理念本身是为了服务于后台线程，这些线程的主要工作是寻找未被引用的对象（即垃圾），而这会产生一个现象，即某些区间的垃圾（未被引用的对象）多于其
他区间。G1 GC可以集中精力在垃圾多的区间上，并且只消耗一点时间可以清空这些区间里的垃圾，由于这种方式的侧重点在于处理垃圾最多的区间，所以命令为Garbage
First。

G1内部有四个阶段：

* 年轻代回收（A Young Collection）
* 运行在后台的并行循环（A Background， Concurrent Cycle）
* 混合回收（A Mixed Collection）
* 全量回收（A Full GC）


## G1涉及的术语

### Metaspace

元空间，使用本地内存，存储类元数据信息。由JDK7之前的PermGen（永久代）而来，有元空间之后，不会再出现Java.lang.OutOfMemoryError:PerGen。默认情况下，
大部分类元数据都在本地内存分配，只受可用的本地内存限制。  

一般情况下，适时的监控和调整元空间对于减小垃圾回收频率和减少延时很有必要。持续的元空间垃圾回收情况如果频繁发生，说明可能存在类、类加载器导致的内存泄漏或大小设置不合适。  

JDK8，因Metaspace进行动态扩展，以满足程序不断增长的类数据内存占用需求，因JVM动态扩容Metasapce空间，所以不会出现OOM事件。  

G1 GC与MetaSpace相关的选项如下：

* -XX:MetaspaceSize：初始化元空间的大小（默认12M（32 Client），16M（32 Server）， 64位比较大）
* -XX:MaxMetaspaceSize：最大元空间大小（默认本地内存）
* -XX:MinMetaspaceFreeRatio：扩大空间的最小比率，当GC后，内存占用超过这一比率，就会扩大空间。
* -XX:MaxMetaspaceFreeRatio：缩小空间比率，当GC后，内存占用低于这一比率就会缩小空间。

### Mixed GC Event

混合GC事件，在这个事件内部，所有的年代代Region和一部分老年代Region一起被回收，混合GC事件一定是跟在MinorGC之后。混合GC只有在存活对象元数据存在的情况下才会触发。

```
G1Ergonomics (Mixed GCs) do not continue mixed GCs, reason: reclaimable percentage not over threshold, candidate old regions: 190 regions, reclaimable: 856223240 bytes (4.98 %),  threshold: 5.00 %
```
上述日志列出本次暂停发生的时间、原因，并分级各种线程所消耗的时长及CPU时间的平均值、最大值和最小值，最后G1 GC列出本次暂停的清理结果、以及总共消耗时间。

### Reclaimable

G1 GC为了能够回收，创建了一系列专门用于存放可回收对象的Region。这些Region都在一个链表队列里面。这个队列只包含存活率小于-XX:G1MixdGCLiveThresholdPercent(默认85%）。Region的值除以整个Java堆区，如果大于-XX:G1HeapWastePercent（默认5%），则启动回收机制。

### RSet

Remembered Set，简称RSet，即跟踪指向某个堆区（Region）内的对象引用。将每个分区外指向分区内的引用记录在该分区的RSect中，避免对整个Heap扫描，使得各个分区的GC更加独立。RSet所占用的JVM内存小于总大小的5%。  


### CSet

Collection Set，简称CSet，即收集集合，保存一次GC中将执行垃圾回收的区间（Region)。GC时在CSet中的所有存活数据（Live Data）都会被转移（复制/移动）。集合中的堆可以是Eden、Survivor或Old Generation。CSet所占用的JVM内存小于总大小的1%。  

实际上CSet相当于一个大圈，里面包含很多的小圈（RSet），这些圈都是需要被回收的信息。CSet比作垃圾场，RSet就是垃圾场中可回收的垃圾桶。


### G1 Pause Time Target

G1目标停顿时间，你所设置的预期停顿时间，G1使用一个停顿预测模型去匹配用户设定的停顿时间，并基于这个目标停顿时间去选择需要回收的Region数量。  

在标记存活对象时，G1使用RememberSet的概念，将每个分区指向分区内的引用记录在该分区的RememberedSet中，避免对整个堆的扫描，使得各分区的GC更加独立。堆内存中的每个区都有一个RSet，RSet的作用是让堆区能并行独立地进行垃圾收集。RSet占用JVM内存小于总大小的5%。
  

### Root Region Scan

该阶段从根区间的扫描开始，标记所有可达的存活对象，由于在并行标记的执行过程中移动数据会造成应用程序暂停，所以根区间扫描这个阶段需要在下一次评估中断开始执行直到结束。  

### PLAB

Promotion Local Allocation Buffers，它被用于年轻代回收。PLAB的作用是避免多线程竞争相同的数据，处理的方式是每个线程拥有独立的PLAT，用于针对幸存者和老年空间。应避免大量线程通信导致性能下降，可通过**-XX:-ResizePLAT关闭PLAT调整大小。  

### TLAB

Thread Local Allocation Buffers，即线程本地缓存，是一个线程专用的内存分配区域。总体来说，TLAB是为了加速对象分配而生的。由于对象一般会分配在堆上，而堆是全局共享，同一时间
多个线程同时申请导致效率下降，因对象分配是Java常用操作，所以JVM使用TLAB线程专属的区间避免多线程冲突。TLAB占用Eden空间，即每个JVM会为每一个Java线程分配一块TLAB空间，通过
栈方式独享内存空间。过大导致内存浪费，过小导致频繁申请，造成GC性能下降。

### Lock-free Manner

堆内存的和栈检索通常是引起性能问题的瓶颈点，基于锁机制的算法横向扩展能力不太好，所以采用基于CAS/MCAS同步方式确保不会被其它线程阻塞。  

### Region

G1收集器将堆进行分区，划分为一个个的区域，每次收集集中在其中几个区域，以此来控制垃圾回收产生的停顿时间。这个区域就是Region。 [E]代表Eden，[O]Old，[S]Survivor或Old，空白区域
不属于任何一个分区，G1在需要时可以指定这个区域属于Eden或O区。可避免内存碎片。  

### Ergonomics Heuristic Decision




### EvacuationFailure

可以理解为提升失败（Promotion Failure）、to-space exhaustion、to-space overflow。该异常通常发生在提升对象时发现内存空间不足，对于此异常，一般的做法是立即扩展内存，但堆内存
总有一个最大值，GC会让一部分拷贝成功的引用进入老年代，拷贝不成功的对象会被立即放到老年代。  


### Top-at-mark-start

每个区间记录着两个TAMS指针（Top-at-mark-start），分别为prevTAMS和nextTAMS，在TAMS以上的对象是新分配的，被视为隐式标记。  


