# VIM学习

标签（空格分隔）： VIM

---

# 普通模式

##编辑

### 复制与粘贴

VIM支持系统粘贴板  
<font color="red">**"+p：**</font>从系统粘贴板上复制到VIM  
<font color="red">**"+y：**</font>从VIM复制到系统粘贴板上  

### 删除

**X**：大写X，删除光标前面的字符  
**x**：小写x，删除光标后面的字符  
**dd**：删除一行，并且光标移动到上面一行，无空白行   
**cc**：删除一行，当前删除的一行变成空白   
**C**：删除一行，光标移动到行首，并且直接进入插入模式，等同于**c$**  
**cw**：删除一个当前字（删除当前光标位置向后的方向到分隔符之间的字符），并进入编辑模式。如果想删除当前字，需要光标在字的第一个字符上。  
**db**：删除一个当前字（删除当前光标位置往前的方向到分隔符之间的字符），并进入编辑模式。如果想删除当前字，需要光标在字的最后一个字符。)，**与cw**方向相反。  
**o**：另起一行，并进入编辑模式。  

#### 删除
`db`：**反向删除**，删除从光标起始位置到单词开头的内容，但会留下一个光标所在字符。例如：The end is nig`h`,按`db`之后，余下的文本为： The end is `h`。  
`dw`：**正向删除**，删除光标位置。例如The end is nig`h`，输入`b`，之后光标位置：The end is `n`igh，再输入dw，删除整个字word.  
`daw`：**删除正个单词**，例如The end is nig`h`,输入daw之后，变成：The end is` `。   

### 重复
**.**：英文句号，重复上次的修改，**.**是个微型的宏  
例如：x删除字符，.会重复删除字符，类似x键  

### 移动
**a**：当前光标之后插入内容，**a**会直接进入**插入模式**  
**A**：当前行尾插入内容，不管光标处于什么位置，输入**A**都会直接进入插入模式，并把光标移动到行尾，将`$a`封装成一个按键操作。  
**$**：光标移动到行尾  

**h**：向左移动  
**j**：向下移动  
**k**：向上移动  
**l**：向右移动  

##查找与替换

**:%s/oldChar/newChar/g**：将所有oldChar换为newChar，无提示。  
**:%s/oldChar/newChar/gc**：将所有oldChar换为newChar，有提示。  
**其它方法**：  

>   第一步：/oldChar，查找oldChar  
>   第二步：输入`*`，也可以直接从第二步开始，直接输入`*`是查找光标所在的字  
>   第三步：输入`cw`newChar`<Esc>`  
>   第四步：输入`n`  
>   第五步：输入`.`  


# 插入模式  

## 编辑  

###删除  

**Ctrl+h**：删除前一个字符（同退格键）  
**Ctrl+w**：删除前一个单词  
**Ctrl+u**：删除至行首  

## 模式切换  

**ESC**：由插入模式切换到普通模式
**Ctrl+[**：切换到普通模式，同ESC
**Ctrl+o**：切换到插入-普通模式

**插入-普通模式**：执行一次普通模式的命令。在此模式中，我们可以执行一个普通模式命令，执行完后，马上就返回到插入模式。


